CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-05-09 script/de/chapters/numbertheory.tex
Änderungen Esslinger

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Satz von
	Pythagoras}\index{Pythagoras!Satz von}, wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$~\mbox{und}~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{
    Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.
             }
    \label{SecurityRSA}

@@

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem oben erw"ahnten Artikel \cite{Bourseau2002} prognostiziert
  Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
  Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
  abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach}
         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
         (sie ist leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy die komplexe Dialogbox samt Verarbeitung
	 zum RSA-Kryptosystem erstellt, mit der die RSA-Beispiele dieses
	 Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

>>>>

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.
             }
    \label{SecurityRSA}

@@

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem oben erw"ahnten Artikel \cite{Bourseau2002} prognostiziert
  Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
  Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice)\index{Mathematica}: 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erf"ullt.\index{Mathematica} \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach}
         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
         (leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
	 zum RSA-Kryptosystem designed und die dahinterliegende Logik
	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
	 nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

### 2003-05-09 script/en/chapters/numbertheory.tex
Änderungen Esslinger

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Convention}
Unless stated otherwise: 
\begin{itemize}
\item The letter $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
\item The letter $i$~\mbox{and} $j$ represent natural numbers. 
\item The letter $p$ always represents a prime number.
\item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
are the {\em natural} and {\em whole} numbers respectively.
\end{itemize}

@@

The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
be ``congruent modulo 7''. Or in general:

@@

Within the above mentioned article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
His company Secorvo Ltd made a statement on the recommendation for key
length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
Security Agency). Chapter 2.3.1 of their statement contains a very
competent and understandable discussion of RSA security (this document
exists -- to my knowledge -- only in German):\\
\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
}
prognosticates an almost linear progression with the factorisation, if all
factors are included: Each year the module length feasible for
factorisation increases by 20 bit on average.

@@

{\bf Comment:} \\
In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
problem\footnote{If you try to determine the discrete logarithm $x$ that solves the equation $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347) $ with 
Mathematica by means of Solve, you obtain the {em tdep message} ``The equations appear to involve the variables to be solved for 
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica therefore claims not to know a direct algebraic procedure for solving the equation.
Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice):
{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see web links in appendix).
The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.
}${}^,$\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
The discrete logarithm is the smallest natural exponent that solves the equation $11^x\equiv49 {\rm ~(mod~} 347)$. Both $x=67$ 
and $x=240$ (the number selected in the example) satisfy the equation and can therefore be used to calculate the session key: 
$285^{240} \equiv 285^{67}\equiv 268 {\rm ~(mod~} 347)$.
If Alice and Bob had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every remainder from the set 
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ there is exactly one exponent from the set $\{0, 1, \cdots, p-2\}$.\\
For info: there are 
$172$ different primitive roots for modulo $347$, $32$ of which are prime (not necessary).
Since the number $11$ selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the remainders do not take all 
values from the set $\{1, 2, \cdots, 346\}$. Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent or 
even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}\\
The syntax with Pari-GP is: \texttt{isprime(347); eulerphi(347);
  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & searched exponent \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= multiplicative order of $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & searched exponent \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
} is extremely difficult to solve.

@@

    \item Once again only after finishing this I happened upon
          the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development of
          the curriculum of computer science in one of the German federal 
          states (L\"ander). Here you can get hold of (but only in German) a collection of texts 
          and (Java-)\discretionary{}{}{}programs:\\
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
          {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

I would like to take this opportunity to thank 
\begin{itemize}
  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
         for the very constructive proof-reading this article and
         for helping with TeX. \\
	 Mr.\ Koy developed the functions and the complex dialog box of the
	 RSA cryptosystem, which enable you to execute the RSA samples
	 of this article.}
  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
         cases where he helped when facing programming or design problems.}
  \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Convention}
Unless stated otherwise: 
\begin{itemize}
\item The letters $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
\item The letters $i$ ~\mbox{and} $j$ represent natural numbers. 
\item The letters $p$ always represents a prime number.
\item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
are the {\em natural} and {\em whole} numbers respectively.
\end{itemize}

@@

The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
be ``congruent modulo 7''. Or in general:

@@

Within the above mentioned article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
His company Secorvo Ltd made a statement on the recommendation for key
length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
Security Agency). Chapter 2.3.1 of this statement contains a very
competent and understandable discussion of RSA security (this document
exists -- to my knowledge -- only in German):\\
\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
}
prognosticates an almost linear progression with the factorisation, if all
factors are included: Each year the module length feasible for
factorisation increases by 20 bit on average.

@@

{\bf Comment:} \\
In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
problem\footnote{If you try to determine the discrete logarithm $x$ that solves the equation $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347) $ with 
Mathematica by means of Solve, you obtain the {em tdep message} ``The equations appear to involve the variables to be solved for 
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica therefore claims not to know a direct algebraic procedure for solving the equation.
Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice)\index{Mathematica}:
{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}\\
Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see web links in appendix).
The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.
}${}^,$\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
The discrete logarithm is the smallest natural exponent that solves the equation $11^x\equiv49 {\rm ~(mod~} 347)$. Both $x=67$ 
and $x=240$ (the number selected in the example) satisfy the equation and can therefore be used to calculate the session key: 
$285^{240} \equiv 285^{67}\equiv 268 {\rm ~(mod~} 347)$.
If Alice and Bob had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every remainder from the set 
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ there is exactly one exponent from the set $\{0, 1, \cdots, p-2\}$.\\
For info: there are 
$172$ different primitive roots for modulo $347$, $32$ of which are prime (not necessary).
Since the number $11$ selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the remainders do not take all 
values from the set $\{1, 2, \cdots, 346\}$. Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent or 
even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\index{Mathematica}\\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}\\
The syntax with Pari-GP is: \texttt{isprime(347); eulerphi(347);
  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & searched exponent \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= multiplicative order of $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & searched exponent \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
} is extremely difficult to solve.

@@

    \item Once again only after finishing this I happened upon
          the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
	  of the curriculum of computer science in one of the German federal 
          states (L\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
	  and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
          {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

I would like to take this opportunity to thank 
\begin{itemize}
  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
         for the very constructive proof-reading this article and
         for helping with TeX. \\
	 Mr.\ Koy designed and developed the functions and the complex
	 dialog box of the RSA cryptosystem, which enable you to execute
	 the RSA samples of this article.}
  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
         cases where he helped when facing programming or design problems.}
  \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}
